Vocês vão observar que se você pegar os últimos exames que foram aplicados pela FGV,
a estrutura conceitual, que é o famoso CPC00, foi muito exigida.
Então veja essas questões aqui de VOF que vocês vão ver que é o CPC00 puro.
Então você tem que ter o conhecimento do CPC00. Aqui a gente vai revisar,
mas como sugestão de professoria e como amigo de vocês, eu sugiro que você leia o CPC00,
porque vai ser de importância enorme para você garantir pontos valiosos para sua aprovação.
Então a questão fala o seguinte, olha, de acordo com a NBCTG estrutura conceitual,
que é a estrutura conceitual para o relatório financeiro,
com relação às implicações das características qualitativas para a escolha da base de mensuração,
avalie as afirmativas a seguir em V ou F. V para verdadeiro e F para falso.
Ele fala o seguinte,
olha, utilizar consistentemente as bases de mensuração para os mesmos itens,
seja de período a período, na entidade que reporta,
ou em um único período para diferentes entidades,
prejudica a comparabilidade das demonstrações.
Então veja que ele está falando o seguinte, olha,
você está usando a mesma base de mensuração para estoque ou para qualquer coisa,
dos mesmos itens por diferentes períodos,
na entidade que reporta,
ou em um único período para diferentes entidades,
prejudica a comparabilidade das informações.
Está totalmente errado, por quê?
Quando você utiliza consistentemente a mesma base de mensuração,
na verdade você está melhorando a comparabilidade.
Você não está prejudicando, você está melhorando.
Então está tudo correto nessa frase,
mas essa palavra aqui, olha, prejudica a contabilidade, está errado.
Por quê?
Não prejudica, se você está usando uma situação consistente,
significa que você está ajudando a comparabilidade daquela empresa.
Então essa primeira alternativa nossa aqui, ela é falsa, tá?
A outra aqui fala o seguinte,
a mudança na base de mensuração pode tornar as demonstrações contábeis menos compreensíveis.
Contudo, a mudança pode ser justificada se outros fatores compensam,
a redução na comparabilidade, por exemplo,
se a mudança resulta em informações mais relevantes.
Então o que que acontece aqui?
É o seguinte, quando você tem uma base de mensuração,
isso ajuda você ao longo do tempo a ter uma comparabilidade,
mas nós estamos falando aqui que se você tem justificativa,
que se você mudar a mensuração, isso vai melhorar a informação contábil,
deixando ela mais relevante em termos contábeis,
o que que é deixar a informação mais relevante?
É você tornar ela de uma forma que ela faça diferença na tomada de decisões dos usuários, né?
Se você pegar lá quem são os usuários, você vai ter que são os credores,
os credores por empréstimos, os existentes e os potenciais, tá?
Em algum momento você vai lembrar dessa frase,
você vai acertar uma questão só com essa dica,
que são os usuários das demonstrações contábeis, né?
Os credores, os credores por empréstimos, aqueles existentes, né?
Aqueles que já são ali quem tem interesse na entidade,
e os potenciais, ou seja, aquelas pessoas que ainda podem investir nessa entidade.
Então o que que acontece?
Quando você muda a mensuração, de fato, você prejudica um pouco a comparabilidade.
Olha, eu mudei a base de mensuração do meu estoque
ou mudei a forma aqui de...
da minha depreciação, então vai deixar menos compreensível.
Porém, se eu tenho outros elementos que mesmo reduzindo um pouco a compreensibilidade,
mas vai tornar aquela informação mais relevante, isso é totalmente justificável.
Porque a contabilidade é uma ciência social aplicada, então significa que ela evolui.
Então em um determinado momento, se você percebeu que ela evoluiu
no sentido de você precisar mudar a base de mensuração para você melhorar,
a relevância, então isso é totalmente justificado.
Então isso aqui está corretíssimo, tá?
E a outra fala o seguinte, olha,
a verificação é melhorada utilizando-se bases de mensuração
que resultam em avaliações que podem ser independentemente corroboradas diretamente,
por exemplo, observando preços, ou indiretamente,
por exemplo, verificando dados de entradas do modelo.
O que que acontece?
Essa verificação aqui, ela é uma outra característica, né?
Uma característica de melhoria, que é a capacidade de verificação.
Então o que que significa na prática?
Que se você teve ali uma depreciação, por exemplo,
então você fez uma mensuração da sua depreciação.
Como que isso é verificável?
Observando as entradas do modelo.
Então quando você faz a nota explicativa falando que o seu valor de aquisição foi X,
o seu valor residual foi Y, então o seu valor depreciável é Z.
Então uma depreciação anual é X.
Tem vários elementos de entrada desse modelo, entendeu?
Então, indiretamente, quem for replicar esse modelo
vai chegar no mesmo resultado que você.
Então o que que significa?
Que você teve a capacidade de verificação daquela informação.
Então na contabilidade, mesmo os casos que exigem julgamentos, modelos e estimativas,
isso deve ser verificável.
Ou seja, alguém com capacidade técnica tem que ser capaz de verificar essa informação que você fez.
Então essa informação também está correta.
Essa aqui é a capacidade de verificação.
Lembrando que nesse caso aqui o nosso gabarito é a letra FVV, letra D.
Lembrando que nós já falamos da compreensibilidade aqui nesse curso,
já falamos da capacidade de verificação,
da comparabilidade e de melhoria está faltando só a tempestividade.
O que que é a tempestividade?
É quando a informação sai a tempo de se tomar decisão.
Então por isso que as empresas de capital aberto têm demonstrações a cada três meses, tá?
Porque ela sai a tempo de você tomar decisões que você vai influenciar a decisão desses usuários.
Porque não adianta nada a demonstração de 2026 sair em 2030.
Então a informação já tem que ser tempestiva.
A norma.
Ela não trata de um tempo específico, mas a empresa de capital aberto é uma situação,
a empresa de capital fechado é outra situação, cooperativas, enfim.
A tempestividade é uma das características de melhoria ao lado da capacidade de verificação,
compreensibilidade e a comparabilidade, certo?
Então, mas nesse caso essa questão aqui é a letra D, FVV.